---
layout: default
date: 2024-10-15
title: "A economia é importante — mas o PIB não a reflete"
---
# A economia é importante — mas o PIB não a reflete

É frequente ouvirmos falar em crescimento económico. Implicitamente, é o Produto Interno Bruto (PIB) que serve de base para a discussão — um indicador que [consiste na diferença entre o valor de todas as transações e o valor das importações](https://www.e-konomista.pt/pib-o-que-e-e-como-se-calcula/).

O PIB — [um indicador pensado por William Petty no século XVII](https://www.economist.com/finance-and-economics/2013/12/21/petty-impressive) — exclui tudo o que existe fora dos mercados. Por construção, ignora o espaço onde acontece a vida familiar e afetiva. Estas lacunas são expectáveis: ninguém espera que o PIB contabilize as amizades ou os abraços, nem que seja um indicador de _felicidade_. [O problema vem de assumir, erradamente, que o aumento do PIB leva a uma melhoria das condições económicas](https://www.greenpeace.org/international/podcasts/64043/systemshift-jayati-ghosh-rebalancing-power/).

Em 2024, [há um país que está "_a crescer_" acima dos 30%](https://executivedigest.sapo.pt/noticias/este-pequeno-pais-que-cresce-a-um-ritmo-alucinante-esta-em-.vias-de-se-tornar-um-dos-maiores-produtores-de-petroleo-do-mundo/). Trata-se do Guiana, que começou recentememte a vender o petróleo que tinha debaixo do seu solo. _Extrair_ petróleo não é _produzir_ petróleo, mas o PIB não é sensível a essa distinção. Para além disso, o PIB não é influenciado por _efeitos secundários_ que não só prejudicam o bem-estar, como comprometem a produção futura — por exemplo, as alterações climáticas.
Ora, qualquer noção razoável de _crescimento_ deve referir-se a um crescimento sustentado, o que não é de todo o caso da delapidação do património natural.

Não é apenas a destruição da natureza que pode contribuir positivamente para o PIB: [durante a primeira guerra mundial, a _produção_ das economias inglesa, francesa e estaduniense aumentou muito significativamente](https://www.cambridge.org/core/books/abs/plotting-for-peace/gdp-of-the-united-states-britain-and-france-19141918/A5C0B7922803306087FA85AE620468FB). Tanto vender bombas como participar em ofensivas militares faz subir o PIB — uma prática que continua nos dias de hoje.

Em sentido inverso, quando avanços tecnológicos permitem processos mais eficientes, o PIB tende a baixar. Imaginemos voltar à situação pré-internet em que a comunicação volta a ser feita via telégrafo ou através de cartas. Esse cenário implica um enorme volume de transações para conseguir comunicar à distância — algo que é hoje virtualmente gratuito e incomparavelmente mais rápido e cómodo. O caso é análogo em relação à eficiência dos mercados: monopólios tendem a aumentar o PIB.

Vejamos um último exemplo paradigmático: o da saúde. Um bom sistema de saúde é aquele que permite à população viver confortavelmente tantos anos quanto possível. Num cenário em que a população é ativa e evita comportamentos de risco associados a várias patologias — por exemplo, uma população que evita o tabaco e o álcool — o setor da saúde contribui menos para o PIB do que no cenário oposto, em que a população é pouco saudável e requer cuidados de saúde continuados.

Comparemos os resultados dos sistemas de saúde dos Estados Unidos da América com o nosso: [apesar de a esperança média de vida em Portugal ser significativamente superior, os americanos gastam três vezes mais por habitante](https://ourworldindata.org/grapher/health-expenditure-and-financing-per-capita). Este dinheiro, mal gasto, faz aumentar consideravelmente o PIB dos EUA, sem que daí venham vantagens — muito pelo contrário.

A saúde é um mau negócio — quanto mais saudáveis, menos receita —, contrariamente à doença. Degradar a saúde da população levaria a um (falso!) _crescimento económico_.

Assim, e paradoxalmente, os artigos cujos títulos contêm a palavra "economia" tendem a não falar, de facto, _da economia_. Quando temos subjacente a uma discussão um indicador pré-industrial tão insuficiente como o PIB, esta torna-se irrelevante.

Sejamos mais exigentes com a forma como avaliamos a região e o país — o volume de transações é uma métrica demasiado grosseira. Ultrapassemos o PIB — analisemos a saúde, a educação, a habitação e os vários mercados à luz dos indicadores mais adequados em cada caso.
