---
layout: default
date: 2025-01-29
title: "[draft] Renda para toda a gente"
---
# [draft] Renda para toda a gente

Recentemente, deparei-me com um _placard_ publicitário de uma plataforma
de investimentos financeiros. O _slogan_ era _"Onde o seu dinheiro
trabalha para si"_. Nada que nos surpreenda: estamos habituadíssimos a
que o dinheiro _renda_ — _trabalhar_ não é, de todo, o verbo certo
— mais dinheiro. No entanto, só rende para alguns. Há quem receba — por via de juros, rendas e dividendos — valores que equivalem a vários salários, enquanto a maioria trabalha para os sustentar. É injusto, mas solucionável.

O capital rende porque as taxas de retorno da generalidade dos investimentos ultrapassam, em muito, aquelas que seriam necessárias para que o risco valesse a pena. Isto significa que as pessoas são remuneradas por _ter_: por ter dinheiro no banco, por ter ações de empresas, por ter imóveis a render. 

Na sociedade portuguesa, [alguém no percentil mais rico _tem_ 50 vezes mais do que a generalidade das pessoas — e metade das pessoas não _tem_ praticamente nada](https://wid.world/country/portugal/). Assim, há quem tenha capital suficiente  para viver confortavelmente de rendas, sem ter de trabalhar. É este o grave problema de parasitismo social que temos nos dias que correm: grande parte dos frutos do suor dos trabalhadores é desviada para os
bolsos dos herdeiros, dos financiadores, dos donos disto tudo.

O sistema vigente tem um nome: capitalismo. Desengane-se quem considera
que a característica principal do capitalismo é a existência de
mercados ou de iniciativa privada. Ambos precedem o capitalismo:
já existiam quando os portugueses andavam pelo mundo traficando
escravos. Ambos terão o seu lugar no sistema económico mais justo que
virá. Fundamental no capitalismo é que quem _trabalha_ paga uma _renda_
a quem _tem_. Consequentemente, quem é muito rico recebe de renda mais do
que aquilo que gasta, num ciclo de acumulação de capital que consegue
resistir a um nível de consumo desmesurado. Isto num mundo com recursos
finitos e enquanto persiste a fome.

É exatamente esta transferência sistemática de fundos dos bolsos da maioria trabalhadora para os bolsos da minoria proprietária, reforçando a precariedade dos primeiros e o
privilégio dos segundos, o mecanismo fundamental do capitalismo.
Na minha ótica, ser-se anti-capitalista não se trata de ser contra o capital  — que mais não é que os próprios meios de produção.
Tampouco se trata de se ser contra iniciativa privada —
mal estaríamos se os preços dos cortes de cabelo fossem tabelados, ou se
fosse decretado quem pode e quem não pode fazer disso profissão. 
É, simplesmente, ser-se contra este fluxo contínuo do capital para os ricos, em detrimento dos restantes, num ciclo que se reforça a si mesmo. É defender os trabalhadores — incluindo empreendedores — do parasitismo praticado pelos poucos donos do grande capital.

Felizmente, este sistema económico não é uma lei da Natureza. É uma
construção nossa, que até trouxe vantagens relativamente ao sistema
que o antecedeu em Portugal. Mas tem problemas fundamentais, que se foram
exacerbando com o decorrer do tempo — o que era previsível tendo em
conta o seu funcionamento — e com a substituição de um capitalismo
moderado pós-guerra pelo capitalismo selvagem que se seguiu.

Urge ir pondo em prática um sistema melhor: um em que os ganhos de produtividade que advêm do capital resultem na melhoria das condições de vida de todos; em que o direito que toda a gente tem a uma vida digna — com educação, saúde e habitação — se sobrepõe ao capricho a ter um _mega-iate_. 

Caminharemos nesse sentido redistribuindo, pacífica e democraticamente, o capital. O foco deve estar no património de quem, servindo-se do trabalho de outrem e dos recursos de todos, acumulou muitos milhões.